
> *Two years into using AI as a developer, my rule is simple:  I use it like Tesla’s autopilot: a power tool, not a crutch.  It helps me ship faster, but I read every line, watch for side effects, and I’m always ready to take back control*

Cela fait plus de deux ans que j'ai vu apparaître l'IA dans ma vie professionnelle. En tant que développeur, on est souvent aux premières loges pour voir débarquer les nouvelles technologies. 

Ça n'a pas manqué avec les LLM en général et ChatGPT en particulier. Quand j'ai vu cet OVNI débarquer, comme tout le monde je me suis amusé avec. Je me souviens même d'une fois où pour un test technique de mission, on m'avait demandé de créer un CLI NodeJS. Sincèrement, la mission ne m'intéressait pas plus que ça et surtout j'avais déjà une autre piste bien engagée. D'ordinaire j'aurais joué la montre ou tenté d'esquiver, mais là j'ai fait l'exercice avec ChatGPT. Et je me souviens m'être dit que c'est quand même super pratique même si ça fonctionne à peu près 1 fois sur 5. C'était pas mal pour dégrossir le travail, mais heureusement que je sais ce que je fais pour corriger le tir avant d'envoyer ça au client. Je me suis dit que c'était en bonne voie et qu'un jour... je perdrais mon travail !

Aujourd'hui, après des centaines de débats autour de la machine à café pour savoir si oui ou non l'IA va remplacer les devs, si Claude est meilleur que Cursor ou [insérer ici n'importe quelle question dont le contexte aura changé à la prochaine release de ChatGPT/Claude/Mistral/Deepseek/...] force est de constater que l'IA est devenue rapidement incontournable. Du coup, au lieu de proposer une réponse à la question (Lien vers : [[I don't think we're going to be replaced by AI, at least not if we behave like Dorothy Vaughan in Hidden Figures (and no, this isn't a love letter to Fortran).]]) je vais plutôt exposer comment j'utilise l'IA dans mon quotidien aujourd'hui (car ça aura sûrement changé demain).

Et pour cela une métaphore m'a frappée l'autre jour quand j'étais dans les bouchons pour aller au boulot. J'utilise l'IA comme j'utilise la conduite semi-autonome de ma voiture. Je ne l'active que sur autoroute ou dans les bouchons, éventuellement sur les routes nationales assez droites et en bon état. Et même quand on est dans de bonnes conditions, je ne relâche pas mon attention pour autant (je suis même encore plus attentif à 130km/h, d'ailleurs). Je n'ai pas confiance dans ce système. Surtout dans un environnement chaotique (j'habite en campagne, je vous laisse imaginer l'état des routes). Peut-être aussi parce que je suis moi-même développeur et que je sais qu'une application n'est jamais sans aucun bug. On a beau être parano, faire du TDD, tester, retester et rereretester, il arrive toujours un moment où un bug survient. Sauf que là, si ça bug et que je me prends un platane à 100kmh, c'est beaucoup plus dramatique que de voir ma div mal centrée !

Avec l'IA c'est un peu pareil, je l'utilise en sachant exactement ce que je veux faire, je relis chaque ligne de code, je suis à tout moment prêt à reprendre le contrôle et je la présume coupable. Je me méfie tout particulièrement des effets de bord et des failles de sécurité/performance. Au même titre que ma voiture qui fait parfois des freinages fantômes ou qui commence à freiner 4km avant un ralentissement car elle anticipe trop, l'IA a tendance à très rapidement faire n'importe quoi. Et à le faire avec aplomb !

C'est pourquoi, tout comme je pense que ce n'est pas forcément rendre service que de donner une voiture semi-autonome à une personne qui n'a jamais vraiment appris à conduire, quand je vois quelqu’un utiliser l’IA sur un sujet qu’il ne maîtrise pas du tout techniquement, je trouve ça assez dangereux pour le projet, mais aussi pour lui. J’ai vu des trucs bancals passer les PR reviews comme ça. Néanmoins, je pense que ce risque se gère assez facilement si le développeur en question est ultra attentif et utilise l'IA comme un tremplin plutôt que comme une béquille ! (lien vers : [[I use AI to help me brainstorm about a problem or like I use a satnav to plan a journey]]).  

Ceci étant dit, il ne faut pas jeter le bébé avec l'eau du bain, l'IA me permet de coder beaucoup plus vite surtout quand il s'agit de dérouler mon plan, déballer du code, refactorer des choses, tester des trucs ou encore faire des tâches triviales particulièrement répétitives et pénibles. Je préfère donc la voir comme un outil de plus dans ma caisse à outils ; mais lorsqu'on tient un marteau, tout ressemble à un clou... J'essaie
de bien garder en tête les forces et les faiblesses de cet outil pour l'utiliser là où il est pertinent et surtout ne pas l'utiliser là où c'est dangereux.

Je suis curieux de voir comment tout cela va évoluer... Peut-être que dans 6 mois j'aurais une autre utilisation de l'IA et un avis totalement différent.